今天呢，我们来看一下这个长程序的一个调试器GDB。
GDB呃，其实是GNU Project的debug的一个简称。
之前如果有同学用过那个呃Killo或者是其他的IDE的工具的话，它其实也会具有类似的一些调试的功能。
那GDB的话，呃，其实在整个的Linux上面用的是非常多的，它是一个C语言的一个工具。
啊，对于我们平时项目上的一些问题啊，我们希望还是大家遇到的时候，
还是会先呃尝试自己去用一些就工具去做调试，啊，先向内求，然后再去寻找外面的帮助，
这样子对大家的一个成长也是会有帮助的。
那整体上来看的话，GDB它其实啊提供了就四个方面的一个帮助嘛，
这个其实是GDB官网上啊贴出来的，就是说明。
啊，第一种的话，其实就是你可以用GDB去指定一些参数，啊，你程程序运行的时候，
你指定一些参数，然后看它具体的一个表现。
啊，然后第二种是用的比较多的，就是啊设置断点，啊就在不同的地方，
然后让这个程程序停止下来，然后去观测它的一些啊行为啊、变量啊、
啊等等。
然后第三种是用于离线的一种分析，或者是说当你的程序然后跑飞了或者crash了，
然后这时候你可以用GDB去做一个啊debug跟调试。
然后最后一种是啊GDB它其实非常强大，就是在运行的情况下，其实它可以通过GDB去改改变你的一些程序上的些呃值啊，
或者是一些条件，对吧？
然后让你在程序运行的时候就可以啊去去实时的去调整。
OK，啊虽然我们整个这个C语言的课程里面不会去呃展开去讲GDB这个工具，
因为本身GDB它这个工具它是需要去操作训练的。
那整个课程里面，我们只会在这一章去提一下，带大家去入一个门。
然后后续的话，我们还是秉持刚才说的那个理念，就是遇到问题还是得自己先去做调试，
然后再啊去寻找外部的帮助。
这样子的话，会啊对自己的一些啊分析问题能力啊，或者是自己的成长都是比较有比较有用的。
OK，那接下来的话，我们直接在Linux终端里面，我们啊一步步的来安装，
然后去操作一下，然后掌握一些GDB的常用的一些指令。
首先我们去安装啊，如果是第一次啊没有用过的，肯定是需要通过这个sudo这个命令啊去安装的。
aapt get，然后直接就install gdb就好了。
gdb，OK，这里面呃我前面已经安装过了，然后这里它提示是没有需要更新的。
那大家如果没有安装过的话，这里面就可以去通过这个命令去安装它需要的一些软件跟组件啊。
然后安装完之后呢，大家可以通过这个gdb这个刚刚不是这个命令去看一下，
你当当前安装的这个gdb的版本啊，我这里是啊九点二的一个版本。
OK，安装完gdb之后呢，我们可以用我们gdb啊进行程序的调试了。
那启动gdb其实有几种方式，或者说有几种应用场景吧。
啊，第一种就是直接用啊gdb，然后加上你要你自己的程序啊，就可以直接通过gdb去启动，
然后在gdb的这个命令行去调试你的程序了。
那第二种的话是呃有一些正在运行的啊正在运行的一些程序，对吧？
或者是有一些进程，我们可以通过gdb去调试正在运行的，比如说啊这个ps这个进程号了，对吧？
那我们就直接gdb，然后加上这个啊这个这个进程号就好了。
啊，当然这个这个前提是它这个进程是带有一些调试信息的啊，它才能够被调试，它要需要一些权限。
OK，然后这个是那个调试调试这个运行时的一个程序。
然后另外一个就是呃你的程序跑的就挂掉了，那挂掉之后呢，这种程序我们也是可以通过gdb来调的，
但是它需要有一个叫core的一个文件，就是当你的程序挂掉之后呢，
然后会生成一个啊这个这个core文件。
啊，这个这个这种方式也是用的比较多的啊，就是我们在正常这里先跑的，我们产品出现问题了，对吧？
会生成一些啊就是就是挂掉的crash的这种文件。
那这时候我们可以把这种文件拿过来，然后通过gdb然后去做一个调试。
今天的话我们主要还是集中在第一种，就是直接通过gdb去启动我们这个写好的一个程序。
OK，然后前面的话就是我们呃已经通过啊gcc去编译的一个hello world一个程序对吧？
但是这里要提的一点就是，如果你想要gdb来调试你的程序，你在通过gcc编译的时候需要加一个-gdb这个选项了。
OK，好，我们先看一下这个今天要调试的这个代码啊，这个一点C啊，
这个是我之前已经写好的一个简单那个程序啊，这个也比较简单，就定义了个变量。
嗯，然后用呃一个print f，然后打印一个log，OK。
我们先再起另外一个终端，然后把这个代码啊给展示出来。
OK，然后这里其实就就就是已经就写好了嘛。
然后我们现在是通过G C C杠bin对吧？
我们输出的这个文件叫bin，然后输入的是一点c，然后加上杠g，然后去编译。
OK，这时候其实就把这个文件给编译好了。
OK，那现在我们通过gdb去启动这个我们刚才编译出来的那个可执行文件，
就去gdb加上那个文件名就好了，然后启动。
OK，这时候其实已经启动成功了，但是它这里面会有一些呃gdb的一些版本啊什么这种信息啊。
OK，我们如果我们不想提示这个信息信息的话，我们可以通过gdb的一个命令叫杠q的一个命令啊，
然后去把这信息给隐蔽掉。
OK，我们先退出去看一下，在gdb的这个界面下呢，退出去可以按q，然后就退出去了。
OK，然后我们我们在那个呃通过那个杠q的那个命令gdb然后bin杠q，
OK这样启动的话，它界面会比较干净一点啊。
行，然后呃现在就其实已经呃已经通过gdb启动了我们的个bin的这个程序是吧？
那它其实是在等着我们去敲命令啊，在这个呃gdb的这个命令行那边，它这个其实是可以输入一些命令的。
比如说现在我们就直接输一个run对吧？
这个命令，然后它就把我们的这个程序给跑跑完了啊。
你看我们程序就是打印一下hello world对吧？
那这里面已经已经运行完了。
OK，然后我们其实在gdb里面也可以通过一个list命令去查看，
就在这个gdb的终端里面去看我们的代码。
呃，比如说我们想要看呃第十行的代码对吧？
我们可以加一个行行号，然后这时候它是以第十行为中心，然后去上下展开，然后看到这个代码。
OK，我们先把这个呃这个代码的这个终端里面把那个行号给显示出来。
行号怎么显示？
那我们还记得就是bin的它那个有三种模式对吧？
我们需要进入那个命令行那个模式，然后输入冒号，然后输冒号之后呢，
我们就直接输入set，然后n u，然后这时候它回车，这时候它就会已经显示出来了对吧？
这行号。
OK，那假设我们想要在gdb里面显示这个第七行的。
啊，这个代码，那我们就可以 list，啊，加一个七，OK，这时候它就可以显示出来了。
OK，我们看到这个 GDB 的这个中断里面其实有很多历史的显示的一个信息，对吧？
那我们现在想要把这个 GDB 里面的中断的信息清一下，我们怎么做呢？
就输入井号，然后加上 clear 这个命令，回车，它就把前面的清掉了。
OK，接下来我们讲一下 GDB 常用的一个单步调试的这样的一个功能。
首先，单步调试它是需要你去做一些断点设置一些断点的这个呃，然后它才会执行的时候在先停在断点那里，
然后再逐步的去执行。
那首先断点的话，呃，我们可以通过这个命令就是 break，啊，
break，break 后面它可以加什么？
加那个具体你想停到哪一行，对吧？
比如说我想停到第七行，那我就啊直接加个七，它就可以了。
它它还可以加什么？
加一个函数的名字啊，当然这个这里面我们只有一个函数，那我们就比如说 main 就好了，
它就可以直接停到对吧？
main 的这个函数入口。
OK，那我们先让它停到第八行。
OK，break 加八，然后这时候它就提示在八这里已经设置了一个断点，对吧？
那这时候我们按 run 让它去跑一下。
哎，跑的时候它会停到这个我们设置的这个呃断点这个位置啊。
然后这时候我们可以单步的去执行，单步执行就是 next，啊，
OK，它就跑到了这个这个 return 零，然后把这个啊好的握打出来了，
对吧？
OK，然后如果想让它继续跑完的话，直接按那个 continue，
那我们也可以按它的那个首字母的 C 就可以了，然后它就已经跑完了。
OK，然后这里提一下就是啊，我们在用 GDB 的时候，我们会有很多这种命令的简写，
像我刚才输入这个 C，其实就是 continue 的这个啊首字母，
对吧？
那其他的都是比如说 run，可以输入 r，对吧？
它就 run，啊等等类似的这种规则啊。
但是我们现在呃，因因为是第一次的接触，呃，更多的是那种全命令的一个方式给大家展示。
OK，我们在单步调试的时候，比如说呃，我们我们设到设到那个断点在八行，对吧？
呃，break 第八行，然后我们在运行的时候，运行的时候它就停在了第八行。
那这时候我们可以做什么？
我们可以去看一下这时候函数里面的一些变量的信息。
对吧？
比如说，我想看这个 b 到底，这时候它到底是等于多少？
那这时候我们可以用一个命令叫 print，啊，print 加上我们这个变量的一个名字，
哎，这时候就已经打印出来一个二十，对吧？
好，清掉。
实际上呢，我们在用 GDB 调试的时候，我们可以去通过 GDB 去啊改变它，就是程序里面的变量的值。
比如说，我们现在想把 b 改成二十，对吧？
我们可以先 run 一下，OK，它停到了第八行，那这时候我们打印一下，
叫 print，然后 b，那这时候它显示是二十，对吧？
那我们怎么去改它这个值呢？
啊，我们可以通过 set va2 这个命令，然后加上 b 等于三十，对吧？
这时候它就已经改成了，我们再 print 一下，看一下。
啊，print，OK，这你看到这时候已经改成三十了，对吧？
OK，呃，其实我们这里设了一个断点，是吧？
设了一个一个断点在第八行。
那如果我们想要把这个断点删掉，该怎么办呢？
我们可以先通过一个命令叫 info，就是这个 info 这个命令的话，它会展示出来这个相对的信息。
那我们后面加上一个 break，那就是展示这个啊断点的信息，对吧？
那断点的信息的话，这里面有它的 number 啊，然后它的啊一些 address 啊等等。
那我们如果想要去删掉这个呃这个断点的话，我们怎么做？
直接叫 delete，对吧？
delete，然后加上那个呃断点的序号，比如一，然后它就删掉了。
那我们再 info 看一下，已经没有了。
OK，接下来我们通过 GDB 去查看一下这个内存里面的一个信息。
那我们先把这个清掉。
OK，同样的，我们先在第八行去设置一个断点，啊，第八行，然后啊跑起来 run，
然后这时候我们可以通过 print 这个命令，把这个 b 的地址给打印出来。
啊，地址的话，在 C 语言中它其实是呃通过这个取址符号，是吧？
在 GDB 里面它其实也是这样的，我们可以把它打印出来。
那这个的话就是 b 这个变量在内存中的地址。
OK，那我们现在其实是可以通过访问内存的方式去啊把这个内存里面的这个值给打印出来。